---
layout: post
title: Критика Linux
date: 2010-03-01 19:12:20
---

![No Linux](/static/2010-03-01/linux/nattfodd-no-linux.png)

Попалась на глаза довольно жесткая критика Linux - [отсюда](http://community.livejournal.com/ru_linups/17545.html). Интересно написано, и хотя довольно сильно смахивает на какой-то черный пиар, местами проскальзывают вполне разумные вещи. Местами узнаю себя, при попытке изучить эту систему. Привожу дальше весь текст целиком.

<!--more-->

<hr>

### Сказка о потерянном времени

Сегодня я расскажу вам, как Линукс съел несколько лет моей жизни. Возможно, в этой истории Вы увидите и себя. Однако виноват в этой ошибке только я, и потерянное время останется на моей совести - не будем винить ни операционную систему, ни сообщество. Конечно, на самом деле Линукс - это инструмент со своими достоинствами и недостатками, не фетиш и не культ, но разглядеть это за всем нагроможденным сверху ой как непросто.[cut]

### Незрелые умы

Отгремели пивные застолья первого курса, вылетел на сессии мой друг, с которым мы поддерживали средней руки сервер Lineage, перешел на гуманитарное друг-анимешник. Ну что, студент факультета вычислительной техники, пора готовиться к Взрослой Жизни? Искать серьезную работу, получать практические навыки.

Чтобы стать конкурентоспособным специалистом, нужно расширять кругозор! UNIX-системы - один из столпов IT, а Linux, как можно узнать из компьютерных журналов и Интернет-ресурсов - самый дружественный его представитель. Некоторые пишут, что Linux - вовсе не UNIX, но тут же кто-то сведущий возражает, что это утверждение - всего лишь софистика. Говорят, что есть определенные проблемы и сложности, но все их можно решить при наличии "мозгов и прямых рук". Вроде бы я не дурак? Тогда вперед, на покорение неизвестного!

Чтобы не действовать бессистемно, для начала я решил получше узнать текущее положение дел, разведать подводные камни, да и вообще осмотреться.

![Linux-консоль](/static/2010-03-01/linux/nattfodd-no-linux-console.jpg)

Надо сказать, первый раз я познакомился с Линуксом еще в школе, когда Windows был глючным, хакеры крутыми, а админы бородатыми - друг в тогда еще только появившихся локалках увидел образы Mandrake 8ой что ли версии, и записал мне их на диски. Прощелкав установку, я благополучно установил сказочного зверя и увидел рабочий стол, цветастые обои и какие-то кнопочки внизу. Методом тыка нашлась программа для дозвона, но она выдала какие-то ошибки и подключаться отказалась. За ней через какие-то десять минут рухнула и вся красота неизведанных окошек и обоев. После перезагрузки беда повторилась, потом еще и еще, и я, недолго думая, вернул назад Windows.

Теперь возьмемся за дело с умом! Изучены статьи, рекомендации и отзывы о дистрибутивах, методах разбиения диска, утилитах, пакетных менеджерах, но пока это всего лишь теория. Через только появившийся в домах москвичей СТРИМ скачаны несколько дистрибутивов, виртуальная машина, и более-менее успешно состоялось первое знакомство. Наконец, отыскана информация о настройке СТРИМа и его оборудования. Время Ч пришло! Линукс, я иду!

Итак, для Debian Linux ветки testing (вполне стабильный, но не самый старый) выделен целый Компьютер! Удалена Windows, устанавливаем. Согласно рекомендациям Опытных Пользователей, этот Линукс нужно ставить в текстовом режиме, а потом доустанавливать нужные пакеты, "чтобы в системе не было лишнего мусора". Here we do some magic! Ночью по бумажке я набираю команды для монтирования USB-диска, и по специальной инструкции устанавливаю драйвер для USB-модема. Оказывается, внутри этого модема установлен такой-то такой-то чип, но драйвер закрытый, и нужно загрузить компьютер без модема, удалить из ядра неработающий драйвер, разместить заранее подготовленный выдранный Windows-драйвер, скомпилировать и установить новый модуль ядра, с которым модем будет работать. Теперь нужно настроить PPPoE соединение и перезагрузить компьютер. Ура, Интернет!

Теперь нужно набрать apt-get update, upgrade, install kde и дождаться загрузки. Однако, перезагрузив компьютер утром, я вижу сообщение о kernel panic. Наверное, я что-то сделал не так? Вечером процедура повторяется, но на следующее утро результат такой же. На третий или четвертый день опытным путем удалось выяснить, что нельзя делать upgrade (через пару месяцев в листе рассылки Debian удалось прочитать, что разработчики забыли указать зависимость обновленного ядра от пакета udev, что и вызывало проблему). Но я наконец оказался в Линуксе!

Наиболее живым и адекватным в то время мне показался форум www.linux.org.ru Почитав его, я узнал магию вуду о преимуществах различных файловых систем, тонкой настройке некрасиво выглядящих шрифтов (и плохих Apple и Microsoft, которые своими Патентами не дают сделать так, чтобы и в Линуксе были хорошие шрифты), секреты увеличения производительности и оптимизации при компиляции. Будучи человеком любопытным и увлекающимся, я поначалу с интересом втянулся в обсуждение и изучение, а потом с головой ушел в клоаку настройки, выбора программ, троллинга вантузят и прочих сопутствующих Настоящему Линуксоиду дел. Не слишком задаваясь вопросом "зачем", я попробовал почти все - KDE, Gnome, тайловые WM, Openbox, фреймбуфер. Я знал, с какими ключами и патчами собрать Firefox для увеличения производительности, на каких операциях производительнее XFS и почему для нее опасна внезапная перезагрузка, я пробовал первые драйверы ntfs-3g, с негодованием встречал Compiz и Ubuntu "для ламеров", а потом ратовал за нее для увеличения "численности сообщества".

Впрочем, хватит лирики - все это игрушки гиков от излишка свободного времени и отсутствия реальных задач. Можно вести Умные Блоги, можно играть в SEO и вебмастеров, можно бороться за ачивки на Xbox, сегодня мы не об этом.

А о том, что реальное применение Линукса показало его истинную сущность.

![Linux-консоль](/static/2010-03-01/linux/nattfodd-no-linux-gnome.jpg)

### Let's go to work

К счастью, я отстранился от IT и со временем все больше смотрю на ПК как пользователь - опытный, но не разработчик, не администратор и не гик. Это разом избавляет от проблем с "кривым", "некошерным", "несвободным" ПО - программа - это средство, инструмент выполнения моей задачи. Если собеседник пользуется ICQ, я общаюсь с человеком, и "закрытый проприетарный протокол, которым пользуется только быдло" - средство связи, которое выполняет свою функцию передачи информации. Если очень ценный знакомый живет в другой стране, но единственный контакт с ним - "соцсеть для быдла", я буду общаться с ним через эту сеть. Посмотрим с этой точки зрения на все проблемы.

Как уже писали, с Линуксом Вы попадаете в Свободное Общество, и остаться вне его очень непросто. Интернет кишит разговорами об этой системе, спорами, убеждениями, хотя по сути, это громкие крики небольшой кучки сектантов. Столкнувшись с реальностью, адекватный человек быстро поймет, что в основе - ложь, недомолвки, незнание.

### Итак, о поддержке оборудования.

В Линуксе она отвратительна во всем. С мелочей и до крупного. С полного отсутствия поддержки устройства до понятия "работающий драйвер", который обеспечивает базовый функционал от силы 30% возможностей.

С различными USB-устройствами выходит замкнутый круг - под малочисленную ОС не пишут драйвер, а ее популяризации мешает отсутствие драйверов. Что тому причиной, как пользователя, меня волнует мало - будь то GPL, коммерческая тайна производителя, постоянно меняющийся ABI ядра. По факту для подключения USB-модема может потребоваться довольно много нетривиальных действий. Конечно, Вы обязательно найдете инструкции на Линуксфорумах в Интернете.

Право, смешно, но для поддержки мультимедийных клавиш в моей клавиатуре надо было патчить ядро! Видите ли, что-то не так с обработкой скан-кодов. В итоге патч, добавляющий лишь половину Windows-функциональности клавиатуры, включили в ядро, но год до этого поддержки клавиатуры не было вообще, потом еще год нужно было патчить ядро. Опять же, инструкции по настройке клавиатуры я нашел на Линуксфорумах в Интернете.

А мыши? Знаете, как заставить работать под Linux многокнопочную мышь? Ах да, они же для "мышевозного быдла". Все же делается в консоли! Для большинства многокнопочных мышей требуется настройка X-сервера, задание действий на кнопки в текстовых файлах конфигурации, возможно, компиляция и запуск вспомогательных утилит.

Оставив в стороне поддержку видеокарт и WiFi-модулей, для полноценной поддержки которых "вот-вот", уже какой год "совсем скоро" напишут Полноценный Свободный Драйвер, расскажу про аудио. Как настоящий Линуксоид, я выбирал аудиокарту с поддержкой звука 5.1, которая работала бы в Правильной ОС. Спросив на форумах на предмет проблем с выбранным устройством, я радостно прибежал из магазина и установил рекомендованную PCI-карту. Не тут-то было! При каждой загрузке громкость левого канала устанавливалась на 0, а отдельный выход на наушники не работал совсем. Получше поискав на Линуксфорумах, я обнаружил, что соответствущие проблемы уже два года висят нерешенными в багтрекере звуковой системы ALSA, а еще я глупец и купил какую-то плохую, Неправильную, железку. Видимо, те пользователи, что советовали мне эту аудиокарту, используют звук 5.1 со стереоколонками 2.0

Но это только начало... Теперь Свобода и Независимость покажут нам свои зубы!

Звук-то мне нужен! Оказывается, есть альтернативная звуковая система OSS, она закрытая и проприетарная, но, по отзывам пользователей, указанных проблем в ней нет. Скрепя сердце, скачиваю и устанавливаю. Ура! Теперь при каждом обновлении ядра мне придется еще и обновлять OSS - нужно перекомпилировать заголовки этих модулей ядра (что это такое?). Заработало! Но не тут-то было, не забывайте, что никто никому ничего не должен. Громкость звука на моем компьютере регулируется мультимедиа-клавишами, которые наконец-то заработали: это обеспечивает плагин к программе управления горячими клавишами (ах да, карту соответствия мультимедиа-клавиши действию на компьютере я создавал сам в редакторе этой программы) - плагин же работает только с системой ALSA. Для OSS нет даже плагина! Единственный выход пользователю (обратите внимание) - писать УСЛОВНОЕ ВЫРАЖЕНИЕ С МАТЕМАТИЧЕСКИМИ ДЕЙСТВИЯМИ (awk и чего-то там), чтобы это хоть как-то работало.

Уффф. Теперь о программах. Я пользователь, а не тестировщик!

Да здравствует эра Юникода! Архиватор распакует RAR с кириллическими файлами, испортив кодировку в их именах, ICQ-клиент покажет кириллические группы кракозябрами, а при попытке переименовать их во вменяемые названия попросту удалит всех контакты группы с сервера, а почтовый клиент не различит кодировки в заголовке и теле письма. И плохой проприетарный флеш не дает ввести кириллический текст в форму!

Прикладное ПО продолжит радовать не меньше. OpenOffice, который с каждой новой версией вот уже чуть более, чем полностью, поддерживает .doc, при попытке набрать в нем курсовой со схемами и формулами, выдаст вполне вменяемый результат. Однако, при открытии файла в Microsoft Office мы получим кучу ошибок форматирования. Сохраним в .odt, Открытый и Свободный формат? Ха-ха, другая программа, поддерживающая .odt, KOffice, откроет его с не меньшим количеством проблем форматирования.

К тому же Свободное ПО успешно подменяет решение основной задачи устранением сопутствующих проблем.

Расчет параметров схем, электрических цепей? Нет бы решать поставленную задачу, увидев, как это делается в применяемой программе под Windows! Увы, придется разобраться в работе Свободной Альтернативной Программы, столкнуться с ее ошибками, ограничениями и отсутствием старых, но нужных элементов. Как только дело доходит до реальных задач - построить схему/диаграмму на ватман, сделать структуру текстового документа, решить задачу оптимизации, найти уравнение тренда, да даже выяснить, какая операция какого приложения так сильно нагружает жесткий диск - куда-то деваются все форумные специалисты, Гуру и Опытные Линуксоиды. Оказывается, нужно изучить сложные специализированные программы, освоить что-то совсем не относящееся к делу. Без TeX, VIM - ты, конечно же, быдло!

Как синхронизировать контакты, заметки и календарь с телефоном или коммуникатором, выйти в Интернет с ноутбука при подключении по Bluetooth к GRPS-телефону, обновить прошивку плеера или карманного компьютера - вопрос важный и от этого не менее печальный. Не буду вдаваться в подробности, и так много получается.

Я не берусь вспоминать все проблемы и ошибки, но в Линуксе они поджидают на каждом шагу, тянутся от версии к версии, исправляются и тут же порождают новые.

Хуже того. На дворе 2010 год, пользователь работает не с программами, а с данными, с информацией. Результат его работы - не документ в проприетарном формате, а информация и исследования. Компьютер перестал быть волшебной коробкой. Это инструмент, который решает задачи, только и всего.

### Ложь. Линуксложь - отдельная песня.

Открытый код. Я даже будучи линуксоидом, никогда не заглядывал в исходный код программ! Зачем? По работе я могу поверхностно разобраться в чужом коде, отредактировать скрипт, но открытый код системы мне абсолютно безразличен. Более того, с базовой точки зрения безопасности это тоже не аргумент - регулярно просматриваются только наиболее используемые и просматриваемые участки кода. (Несложный обзор безопасности Linux довольно легко показывает, что система слабо защищена и еще хуже защищает пользователя от всего спектра актуальных угроз и не готова работать с современными средствами обеспечения безопасности, но это отдельная тема, и к делу отношения не имеет)

Свобода развития программы? Это бизнес! За любым проектом стоят деньги, а opensource - всего лишь модель развития. Firefox существует на деньги Google и крупные вложения поисковых систем на размещение их ссылок в браузере. OpenOffice поддерживается для того, чтобы навязать гиганту Microsoft дополнительные рынки для конкуренции и тем самым ослабить его позиции на других рынках. Основные коммиты в ядро делают крупные заинтересованные компании. Небольшие проекты, которые развиваются на энтузиазме своего разработчика, можно пересчитать по пальцам.

![Linux-консоль](/static/2010-03-01/linux/nattfodd-no-linux-compiz.jpg)

Свободные же программы энтузиастов не отличаются ни качеством, ни поддержкой, ни активностью развития. Зайдя как-то по необходимости в багтрекер одной свободной программы, я увидел там критически важную ошибку, которая висит там на протяжении пары лет. Найдя нужную мне ошибку, которая висит уже три месяца и проявляется только под Windows 7, я вижу комментарий разработчика, что, мол "ни у кого Windows 7 нет, мы под ней и не тестировали, и вообще ошибка где-то в сторонней библиотеке" (хотя в аналоге, использующем эту же библиотеку, ошибки нет). Сообщество?! Тестирование?! Ошибки на каждом шагу, и это еще кроссплатформенная программа, вторая по популярности среди используемых. Что бы было, если бы ее использовала гораздо большая аудитория пользователей?

Поддержка сообщества? Троллинг и невозможность честно ответить на нужные вопросы? Я в свободное время помогаю поддерживать два проекта - один для работы использует ПО с платной поддержкой, другой - Открытое Свободное ПО с поддержкой сообщества. Надо ли говорить, что в первом случае проблемы и вопросы решаются в течение нескольких часов, вежливо и оперативно, а во втором - с помощью Google и Сообщества. Сравнить можно лишь попробовав =).

Но даже с базовыми функциями возможны проблемы, потому что базар разработчиков похож на лебедя, рака и щуку. Казалось бы, открытый и свободный протокол Jabber! В первую очередь, он нужен для того, чтобы отправлять ТЕКСТОВЫЕ СООБЩЕНИЯ. Так вот, за пять лет использования проблем с недоставкой, связью серверов, онлайном серверов у меня больше всего было именно с Jabber. Надо ли говорить, что в "быдло-ICQ" у меня всегда работала передача файлов, а в Live Messenger от Microsoft к тому же легко создавать конференции, совершать аудио- и видеовызовы. Google уже два или три года как подарил Сообществу расширение и библиотеку для голосовых вызовов - ну, и где эта поддержка в популярных Jabber-клиентах?

Добро пожаловать в технологии вчерашнего дня! Радуйтесь, если технологии дня позавчерашнего наконец-то заработали.

### Бесплатность. О, это отдельная крупная ложь.

Математика. Мой час рабочего времени стоит ~300 рублей. Линукс я могу получить бесплатно. Windows 7 Home Premium стоит 4800 рублей. На решение проблем и обслуживание Линукса с сопутствующим ПО на весь срок работы ОС я потрачу гораздо больше 16 часов, при этом имея исключительно Поддержку Сообщества и неполноценную работу большинства устройств. Вот Вам TCO на пальцах =).

Линуксоиды, а кто-нибудь когда-нибудь пересылал 5-10 долларов разработчику понравившейся Вам программы? А артисту, исполнившему красивую песню? Что Вы делаете, если в программе нашлась ошибка? Бежите жаловаться на Линуксфорумы? А если программа понравилась - пишете ли спасибо? Нет конечно! Ведь злые копирасты грезят о ваших копейках!

Интеллектуальный труд - тоже труд, на который человек тратит свои силы, средства, наконец самый важный и невосполнимый ресурс - время! Не будем лукавить - экранки, альбомы в MP3 с торрента - воровство. Не обсуждая вопрос недополученной прибыли, не стоит прикрываться лозунгами о Свободе и Равенстве - это обычное воровство. Восемьдесят лет назад под этими же лозунгами точно так же отняли и поделили. Легко судить о копирайте, не создав ничего самому.

Напишите статью (чтобы ее написать, нужно наРАБОТАТЬ опыт, заРАБОТАТЬ знания и оплатить обучение - литературу, преподавателей, материалы), книгу, программу, песню, сценарий фильма. Вы с упоением старались, от души и без оглядки на деньги творили - тратили свои ресурсы. А потом - ррраз - какой-то гад оставляет Вас с шишом в кармане только потому, что все Свободны и имеют Равное Право на Доступ к Любой Информации. Не представляете, как для автора это обидно! Любой создатель интеллектуальной собственности (отбросим в сторону термины правообладателя, собственника и владельца информации) очень внимательно относится к результатам своего труда. Впрочем, пока мама платит за самый дорогой тариф интернета, а папа покупает велосипеды и новые железки, а бабушка готовит кашку и супчик, это, видимо, не очень понятно.

Однобокая правда, господа линуксоиды. С криками, воплями и петициями требуя соблюдения установленной лицензии GPL, Creative Commons, Вы без оглядки нарушите любые EULA, требования о защите авторских прав и пр. Правдивым и Свободным воровать можно, мы же Линукс-Сверхчеловеки, а как вас тронь - шуму - как у базарных баб.

Надо ли говорить, что:

... "быдло толпами потекло в кино на Аватар, но я такой умный интеллектуально одаренный, обязательно напишу в своем бложике, что не смотрел и смотреть не буду" (хотя через пару дней обязательно откаменчу другу, что скачал отличную экранку). ... ... "Фанатичные яблочники выстроились в очередь на айФигню, идиоты" (хотя у меня никогда не было столько денег, чтобы купить это или аналогичное устройство, да и более того, я никогда не был в ситуации, чтобы оно мне понадобилось, потому что я не ЦА этого продукта)

... "ололо осел не поддерживает стандарты W3C" (хотя эти стандарты списаны с разработок или созданы при активном участии Microsoft)

Ложь, однобокость суждений, обман - все это ждет в сообществе Linux.

### Да, еще о линуксзнаниях. Это которые из Гугла достаются за пять минут.

В бытность линуксоидом начальство попросило меня разобраться и внедрить одну свободную технологию виртуализации на базе Linux. Надо ли говорить, что на меня не сильно рассчитывали и скорее дали работающему студенту возможность поразвиваться и потренироваться. Нет, это не компиляция ядра и не тонкая настройка KDE. Это не "быдло-похапешники" и не "прикольная строчка на перле". Реальное техническое задание, реальный отчет о работе, внедрение, адаптация и эксплуатация технологии. Тут-то и нужны знания из "ненужных институтов, где старые неадекваты только и мечтают, как бы выгнать вот это бледное непризнанное дарование с горящим взором". Где взять системный подход, планирование, постановку и решение задач? Надо ли говорить, что с тогдашним отношением у меня ничего не вышло, и задачу в итоге решал опытный специалист (и далеко не за три дня), имевший хороший опыт работы с этой технологией и знающий принципы работы ОС.

Да, еще пример. В целях удешевления стоимости конечной услуги и ради поддержки нового оборудования в любимом линуксоидами "продакшене" используется бесплатный дистрибутив. О, как же приятно обнаружить root privilege escalation и вовремя обнаружить, что некий пользователь тоже об этом знает и не преминул ради интереса этим воспользоваться. Этот, как его "Butthurt". К счастью, не мой.

### Чем лечить

По голове бить до просветления. По попе ремнем до понимания. И из секты выдергивать.

Get a real life - вперед - хобби, социализация, нормальная зарплата. Не общение в закрытой секте, статусы на жуйке-твиттере-фейсбуке, не компиляция с новыми флагами, чтобы было быстрее, чем у соседа. Не "накодить гостевушку" на фриланс.ру - нет.

Существа с другой планеты, к которым заиграли гормоны, не слишком интересуются эффектами компиза и версией ядра. Профессору математики наплевать, что у тебя четыре звезды на линуксорге. Работодателя не интересует, что доля Линукса выросла на 0,01% за год. Время идет - надо оценить, что реально важно и котируется в этом мире, где нет эльфов и нек, и человек-стул не прилетит на помощь, когда в переулке парнишки скажут "давай кошелек".

### Вместо эпилога

Спасибо Линуксу и сообществу. Это был ценный урок, и я усвоил свои ошибки.

У меня хорошая зарплата, я с увлечением занимаюсь спортом - вернулся к заброшенным видам и открыл для себя новые. Я сменил специальность на более интересную, теперь я непредвзято отношусь к продукции Microsoft и не знаю, сколько мегагерц и мегабайт в моем телефоне и какая версия прошивки на нем установлена. Я общаюсь с интересными мне людьми по ICQ и В Контакте, покупаю аудиодиски, книги, программы, хожу в кино, пользуюсь компьютером для работы и развлечения. Да, на компьютере установлены только лицензионные программы - Windows 7, лицензионный антивирус, в столе лежит коробка от лицензионного Office 2007, а я легально установил бета-версию Office 2010. Легальная копия системы Консультант, лицензионный WinRAR. Моя правда не однобока, и я честно играю по установленным правилам, даже если они не всегда меня устраивают.

Иногда мне приходится сталкиваться с Линуксом, но я не испытываю по этому поводу никакого восторга и фанатизма - я знаю, что он только там, где он может быть реально нужен.

Наверное, я Предал Идею и стал Как Все, Быдлом, что ли. Но мир вокруг определенно стал ярче, радостнее и дружелюбнее =).
